# 스토리의 힘

DEVSISTERS 김연주

## 사람들은 왜 이야기를 좋아할까?

이야기는 가치를 준다.



## 좋은 스토리는 사람들의 감정을 움직인다.

나쁜 스토리는 감정을 움직이지 못한다.

좋은 스토리와 나쁜 스토리의 차이는 '공감'이다.



## 좋은 스토리를 만들기 위해서

### 어떻게하면 성공률이 높아질까?

영웅의 일대기: 많은 사람들이 좋아하는 신화와 스토리 중 공통적으로 들어가는 흐름을 뽑아낸 것

스토리에 공식은 없다. 이 공식대로 스토리를 쓴다고 해서 반드시 성공하는 것은 아니다.

영웅의 일대기는 뼈대일 뿐, 살을 어떻게 붙이느냐에 따라 완전히 다른 결과물이 나올 수 있다.



### 살을 붙일 때 자주 하는 실수들

1. 스토리의 흐름과 다른 질문을 하게 한다.



#### 질문 의도하기

그래서? 그런데? 어쩌라고?... 이야기 안의 정보들은 모두 '유저가 스토리를 따라가게 돕는다'에 초점을 맞추자.



## 살을 붙여보자

1. 옛날 옛적에 OOO가 있었다. **다른 곳에도 살았지만 이제는 여기가 집이다**.

   ㄴ작은 궁금증을 유발하게 함. 이전엔 어디서 살았을까?

2. 그는 매일 OOO를 하며 **예전과 다르게 평화로운 삶을 살고 있었다.**

   ㄴ예전엔 어떤 삶을 산거지?

3. 그러던 어느날 OOO에게 어떠한 일이 벌어진다.

   ㄴ 그래서 어떻게 되는데?

작가가 이걸 나중에 짚고 넘어가야 함. <u>관객의 궁금증을 유발시키고 적절히 해소시키면서 풀어 나가야 함</u>.



#### 현실적이고 구체적으로 접근하기

사람들은 이해할 수 없는 이야기 흐름을 겪으면 공감하지 못해 뚝 끊기게 된다. (e.g. 배트맨 vs 슈퍼맨: 두 엄마의 이름이 같다는 이유로 적 -> 친구가 됨)

이야기 세계관에 맞는 현실적이고 구체적인 이야기를 해야 한다. 사람들은 두리뭉실한 캐릭터에게 흥미를 갖지 않는다. 구체적인 설정이 있는 캐릭터에게 더 잘 동감할 수 있고 관심을 갖게 된다. 캐릭터를 더 사람으로서 이해하려고 한다.

##### Cliché 활용하기

클리셰(뻔하고 진부한 사실이나 장면)들을 잘 사용하면 사람들이 상황을 빨리 이해하고 이야기의 재미있는 부분으로 넘어갈 수 있다.

<u>처음 캐릭터, 세계관에 대한 정보를 이야기 할 때에는 클리셰만한 것이 없다</u>. 중간에 계속 나오면 지루하고, 클리셰로 이야기를 끝맺으면 안된다.

##### 남들이 간 길을 많이 접하기

다른 사람의 스토리 속에서 힌트를 얻자. 하지만 모든게 좋은 스토리는 아니다.

그 영화의 좋았던 점과 싫었던 점을 고민하는 것이 좋은 연습 방법이다.(픽사의 인턴과제이기도 하다.)



## 나쁜 이야기 소재란 없다

모든 스토리는 잠재력을 갖고 있다.

소재 보다도 스토리의 전달 방식이 중요하다.

### 게임에서 이야기를 잘 전달하려면?

1. 가독성
   스토리의 초반은 유저에게 정보를 전달해야하기 때문에 지루할 수 있다.

2. 스토리와 게임 플레이의 밸런스

   게임 액션 하나 하려고 보면 자꾸 캐릭터가 나타나서 스토리를 중개하려고 하면 끊긴다. 적절한 밸런스 포인트를 잡아야 한다.



게임만이 가질 수 있는 스토리 텔링

- 영화나 소설은 1차적으로 사람들이 이야기를 듣고 있는 것인데
- 게임은 플레이를 하면서 유저가 조금 더 주도적으로 행동하게 되는건데, 캐릭터에게 더 가까워질 수 있게 캐릭터에 대한 서사를 더 많이 푼다.

스토리의 단위: 감정을 일으키는 